## 1.2  java发展史

### 1.2.1  Java的诞生

&emsp;&emsp;Java语言的产生背景，如同它的名字一样，散发着淡淡的咖啡香气，有兴趣的可以琢磨琢磨。  

&emsp;&emsp;1995年5月23日，在Sun World大会上，第一次公开发布Java和HotJava浏览器。在这个会议上，网景公司（当时该公司浏览器占据浏览器市场份额的绝对领先地位）宣布将在其浏览器中支持Java，随后一系列的公司表示了对Java的支持，使Java很快成为一个极具发展潜力的高级语言。

### 1.2.2  JDK 1.0发布 

&emsp;&emsp;1995年，Sun推出的Java只是一种语言，而要想开发复杂的应用程序，必须要有一个强大的开发库支持才行。  
&emsp;&emsp;在1996年1月，Sun发布了JDK 1.0，它包括了两部分：运行环境（即JRE）和开发环境（即JDK）。在运行环境中包括了核心API、集成API、用户界面API、发布技术、Java虚拟机（JVM）五个部分，而开发环境还包括了编译Java程序的编译器（即javac）。在JDK 1.0时代，Java库显得比较单薄，不够完善。随着JDK的逐步升级，它为开发人员提供了一个强大的开发支持库。

### 1.2.3  Java 2问世

&emsp;&emsp;1998年12月，Sun发布了Java历史上最重要的一个JDK版本：JDK1.2，并开始使用“Java 2”这一名称。从JDK 1.2发布开始，Java踏入了飞速发展的时期。  

&emsp;&emsp;在Java 2时代，Sun对Java进行了很多革命性的改变，而这些革命性的变化一直沿用到现在，对Java的发展形成了深远的影响。  

&emsp;&emsp;Java 2平台包括标准版（J2SE）、企业版（J2EE）和微缩版（J2ME）三个版本。

- J2SE：Java 2 Standard Edition（Java 2标准版），J2SE包含构成Java语言核心的类，例如数据库连接类、接口定义类、输入/输出类、网络编程类。

- J2EE：Java 2 Enterprise Edition（Java 2企业版），J2EE包含J2SE中的类，还包含用于开发企业级应用的类，例如EJB、Servlet、JSP、XML、事务控制。

- J2ME：Java 2 Micro Edition（Java 2微缩版），J2ME包含J2SE中一部分类，用于消费类电子产品的软件开发，例如寻呼机、智能卡、手机、PDA、机顶盒。  

  

  &emsp;&emsp;此后，还发布了以下主要版本的Java。  

  &emsp;&emsp;2000年5月，J2SE 1.3发布。  

  &emsp;&emsp;2002年2月，J2SE 1.4发布。

### 1.2.4  Java 5.0发布 

&emsp;&emsp;2004年9月30日，J2SE 1.5发布，成为Java语言发展史上的又一里程碑。为了表示该版本的重要性，J2SE 1.5更名为Java SE 5.0。  

&emsp;&emsp;在Java 5.0中，主要包含以下主要新特性。

- 泛型。
- 增强for循环。
- 自动拆箱和装箱。
- 类型安全的枚举。
- 静态导入。
- Annotation注解。

### 1.2.5  JDK 7.0发布  

&emsp;&emsp;2011年7月，JDK 7.0发布，带入了一些新的功能。例如，原来switch结构的条件中只能包含byte、short、int、char类型，从7.0开始，其中可以包含字符串了。
